xvl11.65] FUTILITY OF COMPLAINT 27

optime morata est, ita diligentissime observantur. Ly-
sandrum Lacedaemonium, cuius modo feci mentionem,
dicere aiunt solitum Lacedaemonem esse honestissimum
domicilium senectutis; nusquam enim tantum tribuitur
aetati, nusquam est senectus honoratior. Quin etiam
memoriae proditum est, cum Athenis ludis quidam in
theatrum grandis natu venisset, magno consessu locum
nusquam ei datum a suis civibus; cum autem ad Lace-
daemonios accessisset, qui, legati cum essent, certo in
loco consederant, consurrexisse omnes illi dicuntur, et
senem sessum recepisse. 64. Quibus cum a cuncto con-
sessu plausus esset multiplex datus, dixisse ex eis quen-
dam, Atheniensis scire quae recta essent, sed facere
nolle. Multa in vestro collegio praeclara, sed hoc de quo
agimus in primiS‚ quod, ut quisque aetate antecedit, ita
sententiae principatum tenet ; neque solum honore antece-
dentibus, sed eis etiam qui cum imperio sunt, maiores
natu augures anteponuntur. Quae sunt igitur voluptates
corporis cum auctoritatis praemiis comparandae? quibus
qui splendide usi sunt, ei mihi videntur fabulam aetatis
peregisse, nec tamquam inexercitati histriones in extre-
mo actu corruisse.

65. ‘At sunt morosi et anxii et iracundi et difficiles
seneS.’ Si quaerimus, etiam avari; sed haec morum
vitia sunt, non senectutis, Ac morositas tamen et ea
vitia quae dixi, habent aliquid excusationiS‚ non illius
quidem iustae, sed quae probari posse videatur; con-
temni se putant, despici, inludi; praeterea in fragili
corpore odiosa omnis offensio est. Quae tamen omnia

10

15

20

25

dulciora fiunt et moribus bonis et artibus; idque cum 30

in vita tum in scaena intellegi potest ex eis fratribus,

