 

.-÷2<1··—s-‘-·„mm³m⁸·a⁴=3 ⁷ · -

 

  

x11.42] THE LOSS OF PLEASURE 17

libidines temere et ecfrenate ad potiendum incitaren-
tur. 40. Hinc patriae proditiones, hinc rerum publica-
rum eversioneS, hinc cum hostibus clandestina conloquia
nasci ; nullum denique scelus, nullum malum facinus

esse, ad quod suscipiendum non libido voluptatis impel- ¹

leret; stupra vero et adulteria et omne tale flagitium
nullis excitari aliis inlecebris nisi voluptatis, Cumque
homini sive natura sive quis deus nihil mente praesta-
bilius dedisset, huic divino muneri ac dono nihil tam
esse inimicum quam voluptatem. 41. Nec enim libidine
dominante temperantiae locum esse, neque omnino in
voluptatis regno virtutem posse consistere. Quod quo
magis intellegi posset, fingere animo iubebat tanta inci-
tatum aliquem voluptate corporis quanta percipi posset
maxima3 nemini censebat fore dubium quin tam diu,
dum ita gauderet, nihil agitare mente, nihil ratione, nihil

10

15

cogitatione consequi posset. Quocirca nihil esse tam de· ’

testabile tamque pestiferum quam voluptatem3 si quidem

· ea, cum maior esset atque longior, omne animi lumen

exstingueret.' Haec cum C. Pontio Samnite, patre eius a
quo Caudino proelio Sp. Postumius T. Veturius consules
superati sunt, locutum Archytam Nearchus TarentinUS,
hospes noster, qui in amicitia populi Romani permanserat,
se a maioribus natu accepisse dicebat, cum quidem ei
sermoni interfuisset Plato AtheniensiS‚ quem Tarentum
venisse L. Camillo Ap. Claudio consulibus reperio,

42. Quorsus hoc? Ut intellegeretiS‚ si voluptatem
aspernari ratione et sapientia non possemuS‚ magnam
esse habendam- senectuti gratiam, quae efficeret ut id
non liberet quod non oporteret. Impedit enim consilium
voluptas ; rationi inimica est3 mentis (ut ita dicam)

20

30

